---
layout: page-sidenav
group: "Chapter. 3"
title: "1. 전수조사와 탐색"
---

## 1-1. 전수조사 (Brute Force)

전수조사는 모든 상태를 확인하는 무식하지만 확실한 방법입니다. 비밀번호가 숫자 4자리라면 0000부터 9999까지 하는 방법을 의미합니다.

- [[BOJ 14888] 연산자 끼워넣기](https://www.acmicpc.net/problem/14888) 
- [[BOJ 15686] 치킨 배달](https://www.acmicpc.net/problem/15686)


## 1-2. 트리 순회

상태를 트리로 표현할 수 있다면 어떤 방식으로 둘러볼 수 있을까요? 총 3가지 방법이 있습니다.

- pre-order
- in-order
- post-order

## 1-3. 그래프 탐색

보통 그래프와 트리에서 사용하는 방법론으로 DFS와 BFS가 있습니다.

### 1-3-a. 깊이 우선 탐색 (Depth First Search)

**깊이 우선 탐색(DFS, Depth First Search)**란 탐색의 한 방법으로 어떤 상태에서 시작하여 이동이 불가능할 때까지 진행하다가 이동이 불가능하면 전 상태로 돌아오는 방식으로 답(원하는 상태 도달)을 구하는 방법입니다.

재귀함수의 성질을 띄고 있어 특징만 알고 있다면 쉽게 구현할 수 있습니다. (`stack`으로 구현할 수 있지만, 보통은 재귀함수로 구현합니다.)

대표적인 알고리즘으로는 다음이 있습니다.

- 플러드필 알고리즘 (Flood-Fill Algorithm)

### 1-3-b. 너비 우선 탐색 (Breadth First Search)

**너비 우선 탐색(BFS, Breadth First Search)**란 DFS와 마찬가지로 탐색의 한 방법입니다. 하지만 순서를 탐색하는 방법이 다릅니다. 초기 상태에서 가장 가까운 상태부터 살펴보는 방법입니다.

순서대로 한다는 특징을 가지고 있어 보통 `queue`로 구현합니다.

## 1-4. 백트래킹

대표적인 문제로는 다음이 있습니다.

- N Queen

## 1-5. 탐색 Techniques

탐색을 할 때, 사용하는 트릭 중 대표적인 트릭은 다음과 같습니다.

### 1-5-a. 방향벡터

2차원, 3차원 등의 다차원 맵에서 탐색을 하는 경우는 종종 있습니다.
이런 경우에는 맵의 공간을 효과적으로 접근할 수 있는 방법이 필요합니다.

우선 2차원 배열을 바탕으로 생각해보겠습니다. 2차원 배열에서 갈 수 있는 방향은 **총 4개**입니다.

**동, 서, 남, 북** 입니다. 이 동서남북은 배열을 기준으로 본다면 다음과 같이 쓸 수 있습니다.

``` python
# 동서남북 보다는 동남서북 등 시계방향으로 사용
# 변화량을 위해 dx, dy로 사용
dx = [1, 0, -1, 0]
dy = [0, 1, 0, -1], 
```

이제 조금 더 확장하면 동, 북동, 북, 북서, 서, 남서, 남, 남동으로도 표현할 수 있습니다.

``` python
# 8-방향벡터
dx = [1, 1, 0, -1, -1, -1 , 0, 1]
dy = [0, 1, 1, 1, 0, -1, -1, -1]
```

체스판의 Knight, 장기의 상 등 2차원에서도 특이하게 움직일 수 있는 상황은 많습니다. 이런 경우에도 마찬가지로 다음과 같이 선언하여 사용할 수 있습니다.

``` python
# 체스 나이트 예시

# 장기 상 예시
```

이제 이를 3차원으로 활용하는 경우, 동서남북상하로도 만들 수 있습니다.

- [[BOJ 16768] Mooyo Mooyo](https://acmicpc.net/problem/16768)

---

이건 몰라도 무방합니다.

### 1-5-b. 비트마스크

탐색의 핵심은 상태입니다. 종종 이미 지난 상태나 체크한 상태의 정보를 유지하고 탐색을 진행해야하는 경우가 생깁니다.
하지만 상태를 container 형태로 전달하게 되면 비효율적일 수 있습니다. 그렇기에 이런 상태를 효율적인 전달하는 방법 중 하나가 **비트마스크(bitmask)** 입니다.
